А ДОДЈЕЛУ СТУДЕНТСКИХ КРЕДИТА МОЖЕТЕ ПРЕУЗЕТИ на сајту Министарства просвјете
Регионална сарадња и кампање Директората за младе
Сарадња на пољу омладинске политике са Савјетом Европе тј. Директоратом за демократско грађанство и учешће (Сектор младих) се у претходном периоду односила на реализацију кампање о људским правима Сузбијање говора мржње на интернету коју је 2012. године иницирао Савјет Европе, и која се тренутно спроводи у више од 40 земаља Европе, а у кампању се укључио и Мексико. У Црној Гори кампању координише и спроводи Министарство спорта- Директорат за младе у сарадњи са невладиним организацијама. У периоду од 2014. до краја 2016. године у оквиру ове кампање реализоване су активности попут „Регионални аутобус против сузбијања говора мржње на интернету“ у ком су волонтери из 5 (Црна Гора, Србија, Мађарска, Словенија, Словачка) путовали заједно од земље до земље у брендираном аутобусу и промовисали кампању, а у Црној Гори посјетили су Подгорицу и Цетиње. У оквиру исте кампање преведен је и Приручник за сузбијање говора мржње „Боокмаркс“ који је објавио Савјет Европе, док је исти преведен и на црногорски језик. Приручник ће се користити у обуци тренера који ће стечено знање преносити (у школама, на факултетима, радионицама, обукама, округлим столовима, кроз јавна појављивања), али и креирати/спроводити нове активности у циљу сузбијања говора мржње. Поред поменутих активности, реализовани су и пројекти „Но Хате Онлине, Но Хате Оффлине“, „НО ХАТЕ угао“, “Wе цхоосе нон-виоленце”, “Превенција радикализма код младих у Црној Гори кроз омладински рад” и други. У поменутом периоду организовани су и бројни семинари, обуке, округи столови, конференције, промоције, урађене брошуре, промо материјал и снимљено неколико видео спотова.
Од 2014. до 2016. у партнерству са Системом Уједињених нација реализована је кампања Себи желим. Циљ кампање је да помогне младим људима у Црној Гори у креирању плана личног развоја, остварења својих аспирација и циљева кроз менторство и информисање о могућностима за остварење истих. Кроз ову кампању учесници (млади од 15 до 19 година) добили су прилику да развију социо-емоционалне вјештине које су им потребне за лични развој и остварење успјеха у школи, на факултету, у одабиру професије, у налажењу посла, у односима са вршњацима и другим људима. Пројекат је започет мотивационим говорима самих младих из Црне Горе који су успјешни у својим пословима, или су успјели да изграде сопствени бизнис, а који су овако добили прилику да своје знање и искуство пренесу вршњацима. Након мотивационих говора, млади су имали прилику да се пријаве за учешће на љетњем кампу на ком су уз помоћ ментора разговарали о својим аспирацијама и начину како их остварити. У оквиру поменуте кампање креиран је и сајт Себи желим који младима пружа информације о омладинској политици, могућностима које се отварају за њих, као и информације о новим програмима и стипендијама за младе који постоје у Црној Гори, али и ван њених граница.
Процес успостављања Регионалне канцеларије за сарадњу младих званично је постао дио Берлинског процеса потписивањем "Заједничке декларације о оснивању Регионалне канцеларије за сарадњу младих Западног Балкана" (Регионал Yоутх Цооператион Оффице- РYЦО) која је потписана на Бечом самиту 27. августа 2015. године од стране премијера Албаније, Босне и Херцеговине, Косова, Македоније, Србије и Црне Горе. Након потписивања Декларације радна група коју су чинили представници влада и цивилног сектора припремила је Споразум и Статут Регионалне канцеларије за сарадњу младих који је потписан 4. Јула 2016. године на самиту лидера западног Балкана. Након потписивања Статута и Споразума, услиједила је ратификација Закона о потврђивању, који је утврђен на сједници Владе, након чега слиједи усвајање у Скупштини.
Црну Гору у Управном одбору Регионалне канцеларије за сарадњу младих представља Генерални директор Директората за младе Ненад Копривица, док младе Црне Горе представља Димитрије Јовићевић.
Ова канцеларија, са сједиштем у Тирани, ће имати за циљ успостављање политичке и институционалне повезаности младих у региону, као и помирење и сарадњу младих. Она ће такође отворити могућности за бројне размјене у цљу стицања нових искустава и усавршавања у области образовања, креирање заједничких пројеката и програма који ће допринијети и самом унапређењу квалитета живота младих, како у Црној Гори, тако и у осталим земљама оснивачима РYЦО.
За пар мјесеци планирано је отварање локалне канцеларије која ће бити саставни дио Регионалне канцеларије за сарадњу младих. Поменута локална канцеларија ће бити смјештена у Омладинском центру у Подгорици.
Партиципација у тијелима Савјета Европе
Министарство спорта има представника у тијелу Савјета Европе „ЦДЕЈ“ што представља тијело које чине представници институција које се баве питањима младих у оквиру земаља чланица СЕ. Представници овог тијела састају се два пута годишње како би разговарали о спровођењу омладинске политике у земљама чланицама и доносили одлуке о расподјели средстава за реализацију активности за младе, као и о приоритетним областима у оквиру СЕ. Након састанка представника институција, слиједи састанак са представницима организација за младе који чине савјетодавно тијело СЕ. На овом састанку представницима организација за младе износе се одлуке које су донесене на ранијем састанку и евентуална образложења за доношење истих.
Поред поменутог, Министарство има и коресподента у Европском центру знања за омладинску политику (ЕКЦYП) којим координише Партнерски програм Европске комисије и Савјета Европе (Партнерсхип ЦоЕ-ЕУ). Улога сваког коресподента је да извјештава о омладинској политици у матичној земљи. Добијене информације објављују се на порталу поменутог Партнерског програма.
Делегација Министарства за људска и мањинска права предвођена генералним директором Директората за унапређење и заштиту права мањинских народа и других мањинских националних заједница, Леоном Гјокајем, боравила је у радној посјети Министарству просвјете, науке и технолгије Владе Републике Косова повом уписа заинтересованих кандидата из Црне Горе на Универзитете на Косову.
Делегацију су примили помоцник министра за образовање ,науку и технологију госп. Нехат Мустафа и помоцник министра за образовање мањина Владе Косова госп. Усмен Балдзи.
Госп. Мустафа је информисао делегацију о процедури уписа заинтересованих кандидата из Црне Горе на Универзитете на Косову у првом уписном року, истичући залагање министарства да се у другом уписном року сходно законским могућностима и политиком Универзитета омугући упис за што већи број кандидата/киња из Црне Горе. Он је изразио став свог министарства да се добра међусобна сарадња прошири на свим нивоима образовања, а нарочито на размјену студената/киња и специјализаната/киња у одређеним областима.
Госп. Балдзи је упознао делегацију са моделом образовања мањина на Косову, првенствено о моделима који се спроводе у систем образовања за РЕ популацију.
Напомињући добру сарадњу двају министарстава, директор Гјокај је истакао да очекује да ће се успјешна сарадња наставити и у будуће указујући на потребу уписа заинтересованих студената/киња из Црне Горе на Универзитете на Косову који нису успјели да се упишу у оквиру обезбјеђених квота у првом уписном року.
Директор Гјокај је изразио вољу да се сарадња министарстава укључујући и Министарство просвјете Црне Горе у будуће ојача првенствено у областима која су значајна за развој културе и образовање мањина.
Честитка министра Нумановића монсињору Року Ђонлешају поводом именовања на мјесто барског надбискупа
У своје име и у име Министарства за људска и мањинска права упућујем најсрдачније честитке монсињору Року Ђонлешају поводом именовања на мјесто барског надбискупа. Истовремено се надбискупу Зефу Гашију захваљујем на успјешној и пријатељској сарадњи.
Надбискуп Ђонлешај долази на најодговорнију дужност у Барској надбискупији која је једна од најстаријих вјерских институција у Црној Гори. Она баштини традицију древне Дукљанске бискупије која се први пут помиње у В вијеку. Барска надбискупија је од потписивања Конкордата између Црне Горе и Ватикана 1886. године једна од најзначајнијих институција у модерној црногорској држави. Од тада су барски надбискупи: Шимун Милиновић, Никола Добречић, Александар Токић, Петар Перколић и Зеф Гаши дали огроман допринос у изградњи међувјерског и међунационалног склада и толеранције у Црној Гори, а Барска надбискупија је уестовала у чувању најбољих вриједности црногорског друштва.
Ту улогу данас остварује у складу са Темељним уговором који је 2011. године потписан између Црне Горе и Свете Столице. Увјерен сам да ће и надбискуп Ђонлешај дјеловати за добробит свештенства и вјерника, у складу са највишим вриједностима Католичке цркве, у складу са славном историјом Барске надбискупије и у складу са искреним поштовањем између различитих вјера и нација. У томе ће имати пуну подршку од Минстарства за људска и мањинска права. Надбискупу Ђонлешају желим успјешан рад.


A DODJELU STUDENTSKIH KREDITA MOŽETE PREUZETI na sajtu Ministarstva prosvjete
Regionalna saradnja i kampanje Direktorata za mlade
Saradnja na polju omladinske politike sa Savjetom Evrope tj. Direktoratom za demokratsko građanstvo i učešće (Sektor mladih) se u prethodnom periodu odnosila na realizaciju kampanje o ljudskim pravima Suzbijanje govora mržnje na internetu koju je 2012. godine inicirao Savjet Evrope, i koja se trenutno sprovodi u više od 40 zemalja Evrope, a u kampanju se uključio i Meksiko. U Crnoj Gori kampanju koordiniše i sprovodi Ministarstvo sporta- Direktorat za mlade u saradnji sa nevladinim organizacijama. U periodu od 2014. do kraja 2016. godine u okviru ove kampanje realizovane su aktivnosti poput „Regionalni autobus protiv suzbijanja govora mržnje na internetu“ u kom su volonteri iz 5 (Crna Gora, Srbija, Mađarska, Slovenija, Slovačka) putovali zajedno od zemlje do zemlje u brendiranom autobusu i promovisali kampanju, a u Crnoj Gori posjetili su Podgoricu i Cetinje. U okviru iste kampanje preveden je i Priručnik za suzbijanje govora mržnje „Bookmarks“ koji je objavio Savjet Evrope, dok je isti preveden i na crnogorski jezik. Priručnik će se koristiti u obuci trenera koji će stečeno znanje prenositi (u školama, na fakultetima, radionicama, obukama, okruglim stolovima, kroz javna pojavljivanja), ali i kreirati/sprovoditi nove aktivnosti u cilju suzbijanja govora mržnje. Pored pomenutih aktivnosti, realizovani su i projekti „No Hate Online, No Hate Offline“, „NO HATE ugao“, “We choose non-violence”, “Prevencija radikalizma kod mladih u Crnoj Gori kroz omladinski rad” i drugi. U pomenutom periodu organizovani su i brojni seminari, obuke, okrugi stolovi, konferencije, promocije, urađene brošure, promo materijal i snimljeno nekoliko video spotova.
Od 2014. do 2016. u partnerstvu sa Sistemom Ujedinjenih nacija realizovana je kampanja Sebi želim. Cilj kampanje je da pomogne mladim ljudima u Crnoj Gori u kreiranju plana ličnog razvoja, ostvarenja svojih aspiracija i ciljeva kroz mentorstvo i informisanje o mogućnostima za ostvarenje istih. Kroz ovu kampanju učesnici (mladi od 15 do 19 godina) dobili su priliku da razviju socio-emocionalne vještine koje su im potrebne za lični razvoj i ostvarenje uspjeha u školi, na fakultetu, u odabiru profesije, u nalaženju posla, u odnosima sa vršnjacima i drugim ljudima. Projekat je započet motivacionim govorima samih mladih iz Crne Gore koji su uspješni u svojim poslovima, ili su uspjeli da izgrade sopstveni biznis, a koji su ovako dobili priliku da svoje znanje i iskustvo prenesu vršnjacima. Nakon motivacionih govora, mladi su imali priliku da se prijave za učešće na ljetnjem kampu na kom su uz pomoć mentora razgovarali o svojim aspiracijama i načinu kako ih ostvariti. U okviru pomenute kampanje kreiran je i sajt Sebi želim koji mladima pruža informacije o omladinskoj politici, mogućnostima koje se otvaraju za njih, kao i informacije o novim programima i stipendijama za mlade koji postoje u Crnoj Gori, ali i van njenih granica.
Proces uspostavljanja Regionalne kancelarije za saradnju mladih zvanično je postao dio Berlinskog procesa potpisivanjem "Zajedničke deklaracije o osnivanju Regionalne kancelarije za saradnju mladih Zapadnog Balkana" (Regional Youth Cooperation Office- RYCO) koja je potpisana na Bečom samitu 27. avgusta 2015. godine od strane premijera Albanije, Bosne i Hercegovine, Kosova, Makedonije, Srbije i Crne Gore. Nakon potpisivanja Deklaracije radna grupa koju su činili predstavnici vlada i civilnog sektora pripremila je Sporazum i Statut Regionalne kancelarije za saradnju mladih koji je potpisan 4. Jula 2016. godine na samitu lidera zapadnog Balkana. Nakon potpisivanja Statuta i Sporazuma, uslijedila je ratifikacija Zakona o potvrđivanju, koji je utvrđen na sjednici Vlade, nakon čega slijedi usvajanje u Skupštini.
Crnu Goru u Upravnom odboru Regionalne kancelarije za saradnju mladih predstavlja Generalni direktor Direktorata za mlade Nenad Koprivica, dok mlade Crne Gore predstavlja Dimitrije Jovićević.
Ova kancelarija, sa sjedištem u Tirani, će imati za cilj uspostavljanje političke i institucionalne povezanosti mladih u regionu, kao i pomirenje i saradnju mladih. Ona će takođe otvoriti mogućnosti za brojne razmjene u clju sticanja novih iskustava i usavršavanja u oblasti obrazovanja, kreiranje zajedničkih projekata i programa koji će doprinijeti i samom unapređenju kvaliteta života mladih, kako u Crnoj Gori, tako i u ostalim zemljama osnivačima RYCO.
Za par mjeseci planirano je otvaranje lokalne kancelarije koja će biti sastavni dio Regionalne kancelarije za saradnju mladih. Pomenuta lokalna kancelarija će biti smještena u Omladinskom centru u Podgorici.
Participacija u tijelima Savjeta Evrope
Ministarstvo sporta ima predstavnika u tijelu Savjeta Evrope „CDEJ“ što predstavlja tijelo koje čine predstavnici institucija koje se bave pitanjima mladih u okviru zemalja članica SE. Predstavnici ovog tijela sastaju se dva puta godišnje kako bi razgovarali o sprovođenju omladinske politike u zemljama članicama i donosili odluke o raspodjeli sredstava za realizaciju aktivnosti za mlade, kao i o prioritetnim oblastima u okviru SE. Nakon sastanka predstavnika institucija, slijedi sastanak sa predstavnicima organizacija za mlade koji čine savjetodavno tijelo SE. Na ovom sastanku predstavnicima organizacija za mlade iznose se odluke koje su donesene na ranijem sastanku i eventualna obrazloženja za donošenje istih.
Pored pomenutog, Ministarstvo ima i korespodenta u Evropskom centru znanja za omladinsku politiku (EKCYP) kojim koordiniše Partnerski program Evropske komisije i Savjeta Evrope (Partnership CoE-EU). Uloga svakog korespodenta je da izvještava o omladinskoj politici u matičnoj zemlji. Dobijene informacije objavljuju se na portalu pomenutog Partnerskog programa.
Delegacija Ministarstva za ljudska i manjinska prava predvođena generalnim direktorom Direktorata za unapređenje i zaštitu prava manjinskih naroda i drugih manjinskih nacionalnih zajednica, Leonom Gjokajem, boravila je u radnoj posjeti Ministarstvu prosvjete, nauke i tehnolgije Vlade Republike Kosova povom upisa zainteresovanih kandidata iz Crne Gore na Univerzitete na Kosovu.
Delegaciju su primili pomocnik ministra za obrazovanje ,nauku i tehnologiju gosp. Nehat Mustafa i pomocnik ministra za obrazovanje manjina Vlade Kosova gosp. Usmen Baldzi.
Gosp. Mustafa je informisao delegaciju o proceduri upisa zainteresovanih kandidata iz Crne Gore na Univerzitete na Kosovu u prvom upisnom roku, ističući zalaganje ministarstva da se u drugom upisnom roku shodno zakonskim mogućnostima i politikom Univerziteta omugući upis za što veći broj kandidata/kinja iz Crne Gore. On je izrazio stav svog ministarstva da se dobra međusobna saradnja proširi na svim nivoima obrazovanja, a naročito na razmjenu studenata/kinja i specijalizanata/kinja u određenim oblastima.
Gosp. Baldzi je upoznao delegaciju sa modelom obrazovanja manjina na Kosovu, prvenstveno o modelima koji se sprovode u sistem obrazovanja za RE populaciju.
Napominjući dobru saradnju dvaju ministarstava, direktor Gjokaj je istakao da očekuje da će se uspješna saradnja nastaviti i u buduće ukazujući na potrebu upisa zainteresovanih studenata/kinja iz Crne Gore na Univerzitete na Kosovu koji nisu uspjeli da se upišu u okviru obezbjeđenih kvota u prvom upisnom roku.
Direktor Gjokaj je izrazio volju da se saradnja ministarstava uključujući i Ministarstvo prosvjete Crne Gore u buduće ojača prvenstveno u oblastima koja su značajna za razvoj kulture i obrazovanje manjina.
Čestitka ministra Numanovića monsinjoru Roku Đonlešaju povodom imenovanja na mjesto barskog nadbiskupa
U svoje ime i u ime Ministarstva za ljudska i manjinska prava upućujem najsrdačnije čestitke monsinjoru Roku Đonlešaju povodom imenovanja na mjesto barskog nadbiskupa. Istovremeno se nadbiskupu Zefu Gašiju zahvaljujem na uspješnoj i prijateljskoj saradnji.
Nadbiskup Đonlešaj dolazi na najodgovorniju dužnost u Barskoj nadbiskupiji koja je jedna od najstarijih vjerskih institucija u Crnoj Gori. Ona baštini tradiciju drevne Dukljanske biskupije koja se prvi put pominje u V vijeku. Barska nadbiskupija je od potpisivanja Konkordata između Crne Gore i Vatikana 1886. godine jedna od najznačajnijih institucija u modernoj crnogorskoj državi. Od tada su barski nadbiskupi: Šimun Milinović, Nikola Dobrečić, Aleksandar Tokić, Petar Perkolić i Zef Gaši dali ogroman doprinos u izgradnji međuvjerskog i međunacionalnog sklada i tolerancije u Crnoj Gori, a Barska nadbiskupija je uestovala u čuvanju najboljih vrijednosti crnogorskog društva.
Tu ulogu danas ostvaruje u skladu sa Temeljnim ugovorom koji je 2011. godine potpisan između Crne Gore i Svete Stolice. Uvjeren sam da će i nadbiskup Đonlešaj djelovati za dobrobit sveštenstva i vjernika, u skladu sa najvišim vrijednostima Katoličke crkve, u skladu sa slavnom istorijom Barske nadbiskupije i u skladu sa iskrenim poštovanjem između različitih vjera i nacija. U tome će imati punu podršku od Minstarstva za ljudska i manjinska prava. Nadbiskupu Đonlešaju želim uspješan rad.
